---
title: "プレゼンテーションの準備と評価の仕方覚書"
emoji: "🤖"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["発表"]
published: false
---

## はじめに

学生さんは、卒論や修論など、成果発表の場が結構あると思います。その際にどんなことに気を付ければ良いのかをまとめてみました。以下は主に理工系の、10分程度の研究発表を想定しますが、学会発表なんかもほとんど同じ要領だと思います。

[スライド](https://speakerdeck.com/kaityo256/happy-presentation)も用意したので、参考にしてくださいまし。

## 発表の目的

研究発表の目的は、科学技術において自分がどんな貢献をしたのかを聴衆に説明することです。ここで大事なのは、「科学技術において」の部分と、「自分がどんな貢献をしたのか」の二点です。研究発表の目的は自分の研究のオリジナリティを主張することですが、オリジナリティを主張するためには、研究背景をしっかり共有しなければなりません。つまり、既存の知識でどこまでがわかっており、既存の技術でどこまでできていて、何が不明な点、不満な点として残っているのかをしっかり説明しなければ、オリジナリティを共有することができません。

一般に、その研究が重要であればあるほど、研究の歴史が長く、先行研究も数多くあります。その中で、「大きな一歩」を踏み出すのは極めて難しく、多くの場合、その研究発表は「小さな一歩」となるでしょう。その「小さな一歩」をしっかり説明するためには、研究の目的、背景をしっかり説明する必要があります。そのためには、先行研究となる論文などをしっかり読み込んで、研究の流れを頭にいれておき、「全体の研究の流れに対して自分の貢献をしっかり位置付ける」ことが大事になってきます。

また、研究発表は、何か不満があり、それを解決する、という形を取ります。したがって、発表の最初に「現状の不満」を聴衆と共有し、最後に確かにその不満が解決/軽減されたことを主張する必要があります。この「不満の共有」と「その解決」は必ずセットです。たまに研究の目的と、結果の考察がかみ合っていない発表が見受けられます。細かい話を作る前に、まずは「大きなストーリー」をしっかり作りましょう。

## スライドの作り方

まず、発表は以下のような要素から構成されます。

* 背景：なぜこの研究が必要か
* 目的：最終的に何がしたいか
* 手法：どうやってそれを実現するか
* 結果：どんな結果が出たか
* 考察：それはどんな意味を持つか
* まとめ：何をしたか、次はどこへ向かうか

発表スライドですが、目安は「1分1枚」です。10分の発表であれば、10枚～15枚程度でしょう。20枚は明らかに多すぎます。それを考えると、要素と枚数の対応はだいたい以下のようになります。

* 背景：1～2枚
* 目的：1～2枚
* 手法：2～3枚
* 結果+考察 合わせて2～3枚
* まとめ：1枚

以下、それぞれの要素について説明します。

### 研究背景

学生さんの発表を見ていて、わりとおろそかになっていることが多いのがこの「研究背景」です。発表の最初に、まず「自分がこれから発表する研究**分野**が重要である」ことを聴衆に納得させなければなりません。学科の研究発表でも、専門が異なる研究室が集まっていることが多いため、まずは「なぜその分野が重要なのか」を共有する必要があります。そのためには、誰もが納得しそうな「大きな理由」から入ると良いでしょう。例えば「エネルギー問題は大事だよね」とか「病気の早期発見って重要だよね」といった「大きな目的」に疑問を抱く人は少ないでしょう。そこから自分の研究分野である「小さな目的」へつなぎます。

例えば、「エネルギー問題を解決したい」という大きな目的を掲げ、次に、その解決手段として「高効率な燃料電池を開発したい」とつなぎます。燃料電池であればいきなり「高効率な燃料電池を開発します」といってもそれなりに通じるとは思いますが、一般の人があまり知らないデバイスの高効率化を目指す研究なら、そのデバイスは何をするもので、高効率になるとどんな「大きな問題」が解決するのかを説明するところから入らなければなりません。

### 目的

研究背景では、先行研究と、現状の不満点を話します。「大きな目的」がみんなが納得するものであるなら、他にもその問題を解決しようとしている人たちがいるはずです。それまでにどんな研究がなされて、どこまで問題が解決しているかを説明した後、**先行研究に置ける不満点** を説明します。この不満点の解決/軽減を目指すのが発表の主要なテーマとなるので、不満の共有は非常に重要です。そして、その問題点をこの発表で解決することを宣言します。

なお、「高効率化」や「高精度化」などの「ある指標の向上を目指す研究」では、目標となる数値とその根拠の明示が重要です。単に「現状では効率80%だったが、今回の研究で83%まで向上できた」という発表では、そもそも「なぜ80%ではダメなのか」「83%になることで何がうれしいのか」を聴衆と共有できません。「現状では効率80%だが、Aという目的のためには90%は欲しい。本研究では83%まで向上できたので、Aには至らなかったが、Bという目的には使えるようになった。今後はAを目指して効率の向上を目指す」といった「ストーリー」を作る必要があります。

いずれにせよ、ここで提示した「不満点」を最後の「考察」や「まとめ」で受けるので、自分の頭のなかできちんと対応しているか、**スライドを作り始める前に** ストーリーを確認しておくと良いでしょう。

### 手法

自分の発表しようとしている研究分野の重要性と、現状の問題点について聴衆と共有できたとしましょう。
