---
title: "線形安定性解析の基礎"
emoji: "😸"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [数学, python]
published: false
---

## はじめに

この世の中のほとんどの物理現象は微分方程式で記述されている。したがって、原理的には微分方程式を解けば様々なことが予言できるはずなのだが、幸か不幸か、世の中を記述する微分方程式はほとんどが非線形であり、非線形の方程式の解析解を得ることは一般には非常に困難である。

しかし、方程式の解析解が得られなくても、その方程式から様々な知見や情報を得ることはできる。その方法の一つが本稿で説明する線形安定性解析 (linear stability analysis)である。

## 力学系・線形・非線形

まず、言葉の定義をしておく。微分には常微分と偏微分がある。独立変数が複数あるような多変数関数、例えば「場の量の時間変化」を考えると、独立変数として少なくとも場所と時刻が必要となるので、偏微分方程式が出てくる。典型的な例は熱伝導方程式である。一次元系で、時刻$t$、場所$x$における温度を$T(x,t)$とすると、熱伝導方程式は、

$$
\frac{\partial T}{\partial t} = D \frac{\partial^2 T}{\partial x^2}
$$

と表すことができる。一方、独立変数が一つしかないような微分方程式は常微分方程式となる。典型例は運動方程式で、速度$v$や位置$x$はいずれも時刻$t$のみの関数なので、

$$
\begin{aligned}
m\frac{dv}{dt} &= F \\
\frac{dx}{dt} &= v
\end{aligned}
$$

と、連立常微分方程式となる。ここで、$F$は力である。さて、連立常微分方程式のうち、微分が自分自身で表現できるものを **力学系 (dynamical system)** と呼ぶ。例えば、もし力$F$が位置$x$のみの関数であれば、$v$と$x$の微分が$x$と$v$自身で表現できるため、これは力学系となる。一般には時刻$t$の関数であっても良いが、微分に時刻$t$を陽に含まないような力学系を自励的(autonomous)と呼び、以下ではその場合のみを考える。

さて、常微分方程式の解が見つかったとしよう。この時、解の線形結合がまた元の方程式の解となる時、この方程式は **線形(linear)** であると言う。

例えば、以下の微分方程式を考えよう。

$$
\frac{dx}{dt} = -\lambda x
$$

この方程式において、関数$x_0(t)$が解であったとする。つまり、$x_t(0)$は以下の微分方程式を満たす。

$$
\frac{dx_0}{dt} = -\lambda x_0
$$

この時、この解の定数倍$a x_0(t)$もやはりこの方程式を満たす。

$$
\frac{d (a x_0)}{dt} = -\lambda (a x_0)
$$

同様に、$x_1(t)$と$x_2(t)$が解である時、その線形結合$a x_1(t) + b x_2(t)$も解となる。つまり、$x_1(t)$と$x_2(t)$が元の方程式を満たすことから、$a x_1(t) + b x_2(t)$も方程式を満たすのを示すことができる。

常微分、偏微分に関わらず、線形の微分方程式は、解の重ね合わせによって厳密解が得られるか、もしくは十分な必要な精度の解を構築することができる。つまり「解く」ことができる。

逆に、解の重ね合わせが解とならないような方程式は非線形(non-linear)であると言う。先の微分方程式で$x$の代わりに$x^2$にすると、非線形となり、$x_0(t)$が解であっても、その定数倍$a x_0(t)$は解とならない。

$$
\frac{dx}{dt} = -\lambda x^2
$$

この常微分方程式はたまたま変数分離型なので解くことができて、$1/(\lambda x -C)$が解だが、積分定数の入り方からして定数倍や線形結合が解とならないことがわかるであろう。

さて、連立微分方程式の場合にも線形、非線形が定義できる。例えば、以下の微分方程式は線形であり、ある解$\{(x(t), v(t)\}$が求まった時、その定数倍も解となる。

$$
\begin{aligned}
\frac{dv}{dt} &= -x \\
\frac{dx}{dt} &= v
\end{aligned}
$$
